---
title: "Project: Month 3"
date: "2026-02-08"
description: 压力与控制欲
---

## Highlights

-

## Goal grades

每个月初，我都会设定自己想要完成的目标。以下是我完成这些目标的情况：

### 重构 comment_user_analysis

- **Result**: 完成了核心部分的重构
- **Grade**: B

重构工作基本完成。重构的过程中，我发现之前的代码中最大的错误是我太想一步到位了，我想用程序把数据收集、文字分析、数据统计绘图都放在一起实现，让程序执行完之后，我可以得到所有的数据，但是这也导致只要添加一点小功能就得大刀阔斧地进行改变。

统计最重要的是拿到有趣的数据，所以本次重构让程序专注于去完成数据收集的工作。关于文字分析（用户评论分析），我之前的想法是让AI去分析每一条评论，但是我发现几千条数据我自己几分钟就可以对数据有大致的判断。得出大致分析的结果再交给AI分析也不迟。

### 争议话题的评论机型统计

- **Result**: 关于中医支持者&反对者的机型统计
- **Grade**: B

统计了这么久的数据，发现在数据量统计不足时，统计结果只被比较大的层面影响，比如男性用小米、红米多，女性用OPPO、Vivo多；思想偏自由派的用苹果多，爱国群体支持华为比较多。

这两个层面对结果的影响太大了，因为统计的数据有限（1万人左右）导致其他的层面对结果的影响微乎其微。

所以如果再做，并且想获取不错的流量的话，从统计数据中基本无法再弄出好玩的内容，只能通过统计人物的选择去获取流量。感觉有点无聊了。

我尝试统计过两个社会议题：吸毒封存 & 中医药

对于这种有强烈外界因素影响（人们对吸毒的反感，民族主义、传统文化教育的影响）的社会议题，主流价值观的评论占比高的离谱。我统计4000条评论，只有100条左右是支持吸毒封存的。这个样本量是不足以进行分析的，并且看这100条的结果，就机型而言两个阵营的选择没有很大的区别。

### 制造英语环境，晚上回家之后尽量只接触英文内容

- **Result**: 前期几天完成的还可以，中断之后再没有继续过
- **Grade**: D

当我定下这个目标后的两三天，我在看TikTok & Shorts 企图去让自己通过短视频这种上瘾的东西去融入英语的环境，但是因为任务本身的设定、任务管理、工作影响多方面的因素导致没有很好地进行。

现在反过来看，一开始就定制一个这样难度大的任务从执行角度是很不合理的。如果我今天很忙，为了逃避做这个任务，我干脆就不使用电脑了，好几天都是这样，到后面中断的次数太多了，而且最近也很疲惫，干脆也就不管了。

**任务是需要完成的**，所以制定的时候需要考虑如何去执行，有什么困难。

## 关于压力

我有生以来第一次感到压力对我身体的影响居然这么巨大。这个发现和我知道吃饭会让身体发热时一样惊讶。

具体症状有：

- 睡眠质量急剧下降，每天睡六个多小时自动就醒来
- 胃口完全没有，有时甚至想呕吐

之前身体也有过经历这种情况的时候，但是没有想过原因是什么。

如何避免压力的堆积，如何排解压力是需要面对的问题。前者我还没想明白，但是通过这一次承受压力的经历，让我找到了排解压力的方法。

在加班结束后，和同事一起聊了关于生活话题，社会议题，自我成长等等一系列的闲聊，大概两个小时，结束之后压力一扫而空。这次让人不舒服的压力之旅也是带给我了很多有意思的信息，很别样的感受。

## 关于控制欲

聊到自我成长的时候，大家聊到了家长相关的话题，中间聊到了一个很关键的词：“控制”。

说来惭愧，我也有一段控制欲泛滥的时期。很多人用“畸形的爱”来描述控制欲，我作为曾经的加害者，这个词是对这种行为的绝对美化。

抛除控制欲只需要理解两个简单的事

- 每个人都是独立的个体，每个人都需要被尊重
- 改变自己很难，改变别人更是不切实际

## Because it's there

太多时候，我为了做一个“正常人”而舍弃了太多东西。我给自己划定了一个范围，只是为了尽量和别人一样，不被当作一个例外，去他妈的，这太荒谬了！

和别人聊天的时候，我常说：“别在意其他人怎么看”。这句话即是鼓励别人，也是说给我自己听的。

我对[山就在那](https://en.wikipedia.org/wiki/George_Mallory)的理解是：我喜欢登山，山就在那，我为什么不去呢？ [当我想要做的事情](https://www.bilibili.com/video/BV1NGfoBmEoC)，我又可以去做，为什么去因为其他乱七八糟的事情而不去做呢？

我为自己高兴。

## 可理解输入

上个月企图把自己沉浸在英文环境的过程中，我最先观看的几个视频是关于如何学习语言的。细读了一下我早有耳闻的英语学习方式：[通过可理解输入](https://www.youtube.com/watch?v=J_EQDtpYSNM)，我认为很有道理，我立马着手去找可理解输入，
可能是我寻找的方式不对，找到的视频都相当无聊，观看这种视频基本是折磨自己。痛苦的事情是无法持续的，所以我想我应该去着手输入内容的构建。

## Wrap up

### What got done?

- 重构weibo_comment_analysis&争议话题评论统计

### Lessons learned

- 聊天收获：压力理解、控制欲自省
- Because it's there. 想做，能做，就去做。
- 重构weibo_comment_analysis: more is less, 过度追求All in one会让事情变得复杂。

### Goals for next month

- 构建可理解输入内容
- 学习React Native，做一个每日事务记录工具
